Teilhabe leicht gemacht.

Diese Internet-Seite heißt: Teilhabe leicht gemacht

Die Internet-Seite ist zum Thema:

Unterstützung für Menschen mit Behinderung.

Wir wollen Ihnen helfen,

damit Sie genug Unterstützung bekommen.

In diesem Text zeigen wir Ihnen,

wie Sie das machen können.

 
Was ist Teilhabe?
Teilhabe bedeutet,

dass man überall im Leben mitmachen kann.

Es gibt Menschen,

die dabei Unterstützung brauchen.

Zum Beispiel:

- Unterstützung in der Schule
- Unterstützung bei der Arbeit
- Unterstützung in der Freizeit
- Unterstützung zu Hause
 

Menschen mit Behinderung haben Rechte
Sie haben das Recht auf Unterstützung.

Seit dem Jahr 2020 gibt es ein neues Gesetz:

Das Bundes-Teilhabe-Gesetz.

Die Abkürzung ist: BTHG.

Im BTHG stehen Regeln für Unterstützung.

In den Regeln steht:

- dass Sie besser überall dabei sein können.
- dass Sie mehr mitentscheiden.
- dass Sie mehr für sich selbst entscheiden.

Zum Beispiel:

Menschen mit Behinderung haben das Recht auf Unterstützung.

Die Unterstützung muss zu dem Menschen passen.

Menschen mit Behinderung entscheiden selbst,

wobei sie Unterstützung brauchen.


So bekommen Sie Unterstützung
Sie müssen einen Antrag beim Amt stellen.

Ein Antrag ist Brief.

Im Brief schreiben Sie:

Ich brauche Unterstützung.

Das Amt prüft dann,

ob Sie ein Recht auf Unterstützung haben.

Und wieviel Unterstützung Sie bekommen.

Wichtig:

Das Amt muss sich an die Regeln vom BTHG halten.

Eine Regel ist:

Jeder Mensch bekommt so viel Unterstützung wie er braucht.

Dabei gibt es oft Probleme:

- Viele Menschen kennen die Regeln nicht
- Viele Menschen wissen nicht,

wieviel Unterstützung sie im Alltag brauchen.

- Oder wofür sie Unterstützung bekommen können.

Dabei hilft unsere Internet-Seite.

 
Teilhabe Leicht gemacht

Für wen ist unsere Internet-Seite?
Unsere Internet-Seite ist für Menschen,

die ein Recht auf Unterstützung haben.

Unsere Internet-Seite ist auch für Menschen,

die Menschen mit Behinderung helfen.

Zum Beispiel Betreuer oder Familien-Angehörige.

 
Was macht unsere Internet-Seite?
Auf unserer Internet-Seite können

Sie 2 Dinge machen:

1. Sie können einen Wochen-Plan ausfüllen.
2. Sie können einen Antrag ausfüllen.

Am Ende können Sie es ausdrucken:

- Nur den Wochen-Plan
- Nur den Antrag
- Oder beides zusammen
 

Wie hilft der Wochen-Plan dabei?
Mit dem Wochen-Plan können Sie Ihren Alltag planen.

Sie füllen den Wochen-Plan aus:

- Was Sie machen wollen.
- Und wieviel Unterstützung Sie dafür brauchen.

Die Internet-Seite rechnet dann aus,
wieviel Unterstützung Sie brauchen.

Am Ende drucken Sie den Wochen-Plan aus,

und schicken ihn an das Amt.

So kann das Amt besser sehen,

wie viel Hilfe Sie brauchen.

 
Mit dem Wochen-Plan beschreiben Sie,

was Sie in Ihrer Woche machen.

Im Wochen-Plan steht:

- Wie ein normaler Wochen-Tag bei Ihnen ist.
- Was Sie in der Woche machen.
- Was Sie gerne einmal machen wollen.
- Bei welchen Dingen Sie Hilfe brauchen.
- Warum Sie Hilfe brauchen.
- Wie viele Tage Urlaub Sie machen.
- Wie oft Sie krank werden.

Der Wochen-Plan hilft Ihnen,
wenn Sie einen Antrag an das Amt schreiben.

Wichtig: Der Wochen-Plan ist in schwerer Sprache.

Wenn Sie Hilfe brauchen,

suchen Sie sich eine Vertrauens-Person.

Dann können Sie den Wochen-Plan zusammen ausfüllen.


Der Antrag
Sie können auch mit unserer Internet-Seite einen Antrag ausfüllen.

Zuerst füllen Sie denn Antrag aus.

Wenn Sie den Antrag ausfüllen,

müssen Sie einige Informationen schreiben.

- Das müssen Sie schreiben:

  Informationen über Sie selbst.

  Zum Beispiel Name und Adresse.


- Das können Sie schreiben:

  Informationen über Ihre Hilfsmittel.

  Zum Beispiel einen Rollstuhl.

  Danach können Sie den Antrag ausdrucken.

  Wenn Sie auch den Wochen-Plan ausgefüllt haben,

  dann können Sie beides zusammen ausdrucken.

 
Am Ende unterschreiben Sie den Antrag.


Tipp: Sie können den Antrag auch alleine schreiben.

Sie müssen dafür nicht unsere Internet-Seite benutzen.

 
Wenn Sie fertig sind,

schicken Sie den Antrag mit der Post an das Amt.

Das Amt prüft Ihren Antrag.

Und das Amt meldet sich bei Ihnen:


Sie bekommen einen Termin.
Bei dem Termin reden Sie mit einem Mitarbeiter vom Amt.

Danach entscheidet der Mitarbeiter,
wieviel Unterstützung Sie bekommen.

Das Amt schickt Ihnen einen Brief mit dem Ergebnis.

Im Brief steht: Soviel Unterstützung bekommen Sie.

Der Brief heißt: Bewilligungs-Bescheid.